---
    author: xiao.liang
    date: 2018-03-13
    title: "数据库系统课程实验资料"
    categories: 
        - DBCourse
    tags:
---

实验大纲以及实验指导

## DBMS的安装和使用

### 实验目的

1.	通过安装某个数据库管理系统，初步了解DBMS的运行环境。
2.	了解DBMS交互界面、图形界面和系统管理工具的使用。
3.	搭建实验平台。

### 实验内容和要求
1.	根据某个DBMS的安装说明等文档，安装DBMS。
2.	了解DBMS的用户管理。
3.	熟悉交互界面的基本交互命令。
4.	熟悉图形界面的功能和操作。
5.	了解基本的DBMS管理功能和操作。
6.	熟悉在线帮助系统的使用。
7.	完成实验报告。



## SQL数据定义和操作

### 实验目的

1.	掌握关系数据库语言SQL的使用。
2.	使所有的SQL作业都能上机通过。

### 实验内容和要求：

1.	建立数据库。
2.	数据定义： 表的建立/删除/修改; 索引的建立/删除；视图的建立/删除
3.	数据更新： 用 insert/delete/update命令插入/删除/修改表数据。
4.	数据查询： 单表查询，多表查询，嵌套子查询等。
5.	视图操作：通过视图的数据查询和数据修改
6.	所有的SQL作业都上机通过。
7.	完成实验报告。

## SQL数据完整性

### 实验目的

熟悉通过SQL进行数据完整性控制的方法。

### 实验内容和要求

1.	定义若干表，其中包括primary key, foreign key 和check的定义。
2.	让表中插入数据，考察primary key如何控制实体完整性。
3.	删除被引用表中的行，考察foreign key 中on delete 子句如何控制参照完整性。
4.	修改被引用表中的行的primary key，考察foreign key 中on update 子句如何控制参照完整性。
5.	修改或插入表中数据，考察check子句如何控制校验完整性。
6.	定义一个asseration, 并通过修改表中数据考察断言如何控制数据完整性。
7.	定义一个trigger, 并通过修改表中数据考察触发器如何起作用。
8.	完成实验报告。

## SQL安全性

### 实验目的

熟悉通过SQL进行数据完整性控制的方法。

### 实验内容和要求

1.	建立表，考察表的生成者拥有该表的哪些权限。
2.	使用SQL 的grant 和revoke命令对其他用户进行授权和权力回收，考察相应的作用。
3.	建立视图，并把该视图的查询权限授予其他用户，考察通过视图进行权限控制的作用。
4.	完成实验报告。

## 数据库程序设计,图书管理系统

### 实验目的

掌握数据库应用开发程序设计方法。

### 实验平台

后端采用MySQL或SQL Server，前端随意。

### 实验内容和要求

1.	设计简单的图书管理数据库概念模式。
2.	设计相应的关系模式。
3.	实现一个图书管理程序，实现图书、借书证及图书借阅的管理的基本功能。

### 实验指导书

[点我获取](https://pan.baidu.com/s/19dQUgp64QKlCyIlZQHnl1Q), 密码: hiam

### 验收及评分标准

请在截止日期(4月30日)前的任意一堂上机课向我验收。

验收的内容基本参照实验指导书“参考程序功能运行结果场景”的内容进行：

基本得分点：
- 图书的入库 1分
- 图书的修改 1分
- 批量入库功能 1分
- 图书查询 1分
- 借书 1分
- 还书 1分
- 借书记录查询 1分
- 借书证管理 1分
- 实验报告 2分

加分点：（加满10分为止）
- 图形界面 +1分
- 提前验收(提前指的是不在最后一周) +1分

扣分点：（扣至0分为止）
- 未参与现场验收，根据验收方式(例如做成视频等等)酌情扣分
- 未提交实验报告 -10分
- 验收发现BUG，可以当场修正，未修正者一个扣0.5，请对程序进行充分的调试。

为加快验收过程，我会设计一套验收流程，涵盖了上述所有得分点，顺利完成即可获得8分。该流程会在第五周放出。

当然你们也可以自定义一套流程进行验收~

> 实验五满分10分，最后会等比例换算到总分中。